                                                 Программный комплекс "ОКО"
								Корпоративная специализированная бухгалтерская отчетность ПАО "Газпром".
                          
1)  	Для работы ПК ОКО необходимо испольховать из 32-разрядного пакета "Microsoft Office 2013" или "Microsoft Office 2010" или "Microsoft Office 2007(SP2)" или "Microsoft Office 2003" или  "Microsoft Office 2000". Если Вы используете, например, Office 2016 или 2019, в котором отсутствует компонент "Microsoft Access", то можно установить только этот компонент из более ранней версии Office, указанной выше, где выбрать выборочную установку и отметить только компонент "MS Access".
	При этом операционная система("Windows 10" или "Windows 7" или "Windows 8.1" или виртуальная Windows) может быть при этом 64-разрядной. 

	В файлах ПК ОКО для обозначения отчетных периодов (1 квартал, 1 полугодие, 9 месяцев, год) используется
	   k-номер квартала: 1 или 2 или 3 или 4.			
						
2)  Ежеквартально в дочерние организации направляются файлы программы ОКО в архиве "OKO26-k.rar". Для установки необходимо создать очередной подкаталог(например, D:\ОКО\2026-k) и извлечь в него все файлы из архива.

3)  Запускать программу можно двойным кликом по файлу "OKO26-k.mde" или создать для него ярлык на "Рабочий стол" Windows. 

4)  Данные, который вводит пользователь в формы и расшифрвки сохраняются в файле базы данных z26k.mdb, который защищен паролем и запрещен для редактирования напрямую. В файле ini2026k.INI параметр zPathDB устанавливает путь к файлу базы данных.

5) В режиме "Администрирование/Настройки" в параметре "Каталог по умолчанию" Вы можете указать каталог, который будет предлагаться по умолчанию в диалогах Открытия/Сохранения файлов.
	В алгоритм сохранения файла на диск добавлена дополнительная возможность для автоматического создания архива, который будет содержать сохраненный файл и в расширении ‘mdb’ автоматически заменяется буква ‘d’ на ‘_’. При этом автоматическое архивирование НЕОБЯЗАТЕЛЬНО и можно отказаться от него. Автоматическое архивирование будет корректно работать, если на Вашем компьютере с WINDOWS установлен один из архиваторов: 
	C:\Program Files\7-Zip\   или  C:\Program Files\WinRAR  или C:\Program Files\WinZIP

6) При первом запуске ПК ОКО: Нажать кнопку «Администрирование» и из выпадающего списка «Организация» выбрать Вашу организацию. Ниже в строке «Список подразделений» выбрать или написать назначенный Вашему подразделению номер и его наименование. Установить курсор мыши на «карандаш» в левой части строки или нажать ниже кнопку «Сохранить» и подтвердить подготовку нового набора для подразделения. затем нажать на кнопку "Завести пустые формы". 
	
	Перенос данных <на начало периода> и <за соотв.период прошлого года> из предыдущих отчетных периодов - выполняется до заполнения форм ОКО в каждом квартале в два этапа. В режиме "Администрирование/Проверка форм" дважды нажать кнопку "Проверка или перенос входящих остатков" и затем "Начать перенос данных":
	6.1. Выбрать файл из каталога предыдущего отчетного периода. После этого программа отметит  формы, в которых возможен перенос данных из выбранного файла:
	- данные копируются только в графы/строки "на начало периода"  N01_1(D,E,F,B,C,G), N01_11(F,B), N01_23(B), N03_1(B), N05_1(B), N05_11(B), N05_2(B), N05_3(B,I), N09_4(B), N09_5(B), N12_1(B), N15_1(B,С),  и с наименованиями контрагентов N06_11, N06_111, N06_112, N06_113, N06_12, N06_13, N09_1, N09_2, N09_3, N09_32, N11_3.
	- данные копируются только строки "на начало периода" N01_31(3200), N01_511(20,30), N02_1(10,30), N02_2(10,30), N02_3(20,30,150,160,280),  N02_4(20,40,150,170), N04_1(10), N04_2(10), N04_3(10), N04_5(10), N04_7(20,110), N10_1(10).
	6.2. Выбрать файла из каталога соответствующего периода предыдущего отчетного года. После этого программа отметит формы, в которых возможен перенос данных из выбранного файла:
	- данные копируются только в графы "за аналог. период прошлого года"  N01_2(С), N01_4(E,С), N13_2(С), N14_1(D,H,E,I), N01_54(С), N01_56(F,G,H,I), N01_30
	- часть форм заполняются в программе ОКО полностью автоматически, т к содержат только данные за аналогичный период прошлого года N01_01, N01_12, N01_32, N14_12

   Если после выбора файла выбрать "Только проверить данные", то программа выполнит сверку и покажет ячейки, где суммы не совпадают.
   Чтобы посмотреть правила переноса данных - в нужной форме нажмите F1 и кнопку "Настройки переноса сальдо из предыдущих периодов".

7) Все суммы заполняются в тыс.руб.
Общий порядок расшифровки остатков и оборотов по контрагентам осуществляется следующим образом:      
- по дочерним компаниям Группы – если сумма остатков и оборотов превышает 1 тыс. рублей;       
- по зависимым (ассоциированным) компаниям Группы – если сумма остатков превышает 5 млн. рублей.  
- ПО ВНЕШНИМ КОНТРАГЕНТАМ  - если сумма остатков превышает 50 млн. рублей.    
- в случае, если размер показателя составляет менее 5 млн. рублей для зависимых (ассоциированных) компаний Группы или составляет менее 50 млн. рублей для внешних компаний, из справочника контрагентов следует выбрать значение «ПРОЧИЕ».
- при расшифровке контрагентов следует учитывать список внешних организаций выделенных в справочнике как «обяз.расшифровка», по которым порядок расшифровки остатков и оборотов осуществляется в порядке, аналогичном для ассоциированных компаний, т.е. если сумма показателя равна или превышает 5 млн. рублей.

	Общий принцип заполнения многоколоночных расшифровок (когда могут быть доступны для заполнения несколько граф(значений)  по одному контрагенту, а итог по каждой из заполненных граф после закрытия расшифровки попадает в соответствующую графу отчетной формы, или в определенные строки отчетной формы):
	В расшифровке при нажатии кнопки [...] открывается "Справочник контрагентов", в котором отражен заданный методологами ограниченный список(например только внутригрупповые). Если требуемый контрагент отсутствует в списке, то следует закрыть справочник и выбрать в поле формы расшифровки "ПРОЧИЕ" в выпадающем списке.
	Например, в форме N05_1 в ячейке E 120 (<Приобрет. у внешних организаций и у организ. Группы (сч.60)>)  список ограничен Внутригрупповыми и Ассоциированными компаниями(при вызове  кнопкой [...] справочника сверху поле «Показать»). В этом случае из справочника добавлять компании в расшифровку нужно только по организациям Группы и Ассоциированным, а общую сумму по всем внешним компаниям необходимо поставить в ПРОЧИЕ, которые нужно выбрать не в справочнике, а непосредственно в форме расшифровки в выпадающем списке. 
	
	В главной форме используйте кнопку "Справка" для отображения руководства пользователя ПК ОКО.
	В каждой отчетной форме в режиме ввода данных работает кнопка F1, показывающая увязки по текущей открытой форме и справочную информацию по форме.  Кнопка F11 - для вызова меню в форме.
	
	Суммы по подразделениям и филиалам организаций Группы Газпром необходимо ставить на соответствующую головную организацию в графу/строку формы сумма по внутригрупповым.
	Для контрагентов, не являющихся подразделением или филиалом действует общее правило - список внутригрупповых в программе ОКО для заполняемого отчетного периода. Например, "Корпоративный институт ПАО Газпром" является 100% дочерним обществом (не является филиалом или структурным подразделением ПАО «Газпром»), но не входит в справочнике ОКО в список внутригрупповых, и следовательно суммы по нему необходимо показывать как для внешней организации.

	Для просмотра ежеквартально корректируемого списка компаний Группы Газпром - в режиме "Администрирование/Справочник контрагентов" и выбрать сверху фильтр "Показать" значение "Внутригрупповые" или "Внутригрупповые и Ассоциированные".  Для экспорта в Excel с кодами ОБДНСИ(GUID) используйте соответствующую кнопку внизу формы.

	В случае изменения наименований контрагентов или их форм собственности : 
         - по внутригрупповым контагентам изменения присылайте на metodol@adm.gazprom.ru в произвольном виде, прикрепляя сканы подтверждающих документов. Изменения будут учтены программе в следующем отчетном периоде.
         - внешние компании корректируйте справочнике контрагентов, при этом копируя старое наименование в поле "Другое наименование". Измененные контагенты автоматически передаются вместе с фалами отчетности, направляемыми в головную организацию.

8) После заполнения отчетных форм в режиме "Администрирование/Сохранить на диск" и полученный файл не перименовывая отправить в свою головную организацию(перед отправкой лучше архивировать ZIP или RAR). В теме электронного письма обязательно должно присутствовать слово ОКО и наименование Вашей организации. Дополнительные сопроводительные файлы WORD, EXCEL, др. желательно прицеплять в это же письмо как отдельные файлы.

==============================
Организация работы с программой:
	    Комплект файлов программы сохранить локально на каждом компьтере на локальный диск С или D, например, в каталог D:\OKO\2026-k\
	
		1 вариант. Если несколько пользователей работают под одним и тем же номером подразделения, но каждый сотрудник заполняет только "свои" формы и после этого сохраняет в своем именном каталоге на сетевом диске файл с данными. Ответсвенный работник последовательно через кнопку "Администрирование/Принять частично" принимает эти файлы, выбирая в каждом файле только нужные отчетные формы, соответствующие пользователю. При этом заполняемые формы не должны пересекаться.
	
		2 вариант. Каждому сотруднику присвоить свой номер подразделения в режиме "Администриованиие". По мере готовности каждый сотрудник сохраняет на сетевой диск свой файл в каталог на сетевом диске, а ответственный принимает по очереди эти файлы с помощью кнопки "Принять" и агрегирует, используя кнопку "Агрегация". Если одну и туже форму заполняет несколько человек, то введенные цифры каждого сотрудника складываются в соответствующих ячейках форм.

		3 вариант - установка ОКО в сетевом режиме:
			(Внимание! На версиях Microsoft Office 2016 и старше сетевая установка работет со сбоями, вызывающими повреждения базы данных. В этом случае, если не решает проблему замена компонента 'Microsoft Acccess 2016' на  'Microsoft Access 2010', то необходимо использовать локальную установку ПК ОКО на всех ПК - вариант 1 или вариант 2.)
			Для обеспечения заполнения отчетных форм несколькими пользователями в сетевом режиме необходимо только файл базы данных z26k.mdb из присланного комплекта разместить в общедоступном сетевом каталоге(например, X:\OKO\2026-k\z26k.mdb). Все остальные файлы - у каждого пользователя на локальных дисках их ПК(например,  C:\OKO\2026-k\oko26-k.mde). В файле ini2026k.ini изменить каталог местонахождения общей базы данных z26k.mdb. После первого подключения и приверки закройте программу и комплект настроенных файлов с диска "С" тиражируйте другим пользователям. При первом запуске ежеквартально необходимо выбирать "режим работы с паролями для пользователей" и импортировать список пользователей с паролями из программы ОКО за предыдущий отчетный период (только в первоначально создать пароли входа в программу ОКО у каждого пользователя в форме "Администрирование/Настройки/Права доступа и пароли").
			Раcполагать все файлы программы в сетевом каталоге НЕ КОРРЕКТНО, т.к. при одновременном заполнении отчетных форм несколькими пользователями может привести к подвреждению файлов и потери данных.
		
		4 вариант. При организации работы через терминальный доступ желательно также как и в сетевом режиме все файлы(за искл. базы данных) расположить у каждого пользователя в именном каталоге(например, C:\OKO\2026-k\Ivanov\oko26-k.mde), а общий файл базы данных, например, в корневом каталоге C:\OKO\2026-k\z26k.mdb и использовать список пользователей с правами доступа.
	 
==============================
	Обращаем Ваше внимание на работу со справочником контрагентов при добавлении новых контрагентов:
1. 	Перед добавлением нового контрагента, чтобы не создавать дубликатов необходимо удостоверится, что в справочнике искомый контрагент отсутствует. Для этого введите в фильтр поиска часть наименования, которая является "ключевой", например, для поиска "Газпром ЮРГМ Трейдинг ЗАО" - можно ввести "ЮРГМ". 
2.	Если контрагентом является физическое лицо, то ФИО(сотрудники организации, персонал) указывать не следует. Необходимо выбрать  в справочнике контрагентов наименование контрагента  "ФИЗИЧЕСКИЕ ЛИЦА" из раздела <СПЕЦИАЛЬНЫЕ>;
3.	Если контрагентом является индивидуальный предприниматель, то необходимо выбрать  в справочнике контрагентов наименование контрагента  "ПРОЧИЕ" из раздела <СПЕЦИАЛЬНЫЕ> ( НЕ следует создавать карточку с его ФИО);
4.	Форма N 99 «Список добавленных/ измененных данных в справочнике контрагентов» не брошюруется с отчетностью(другими формами ПК ОКО), а прикладывается как отдельный лист. Если новые/измененные контрагенты отсутствуют, то направять Форму N 99 не следует.
=============================
	Порядок работы филиалов/подразделений со справочниками займов/кредитов и объектов НЗС: Добавление новых объектов выполняет Ваша ГОЛОВНАЯ организация. В режиме 'Администрирование/Принять-Сохранить справочники' выгружает справочник в файл, который отправляет в подразделения/филиалы, которые пополянют свои справочники(подробее см. также информацию по кнопке 'Справка' в справочнике). 
=============================
Обработка ошибок:
	Файл программы OKO26-k.mde - содержит только алгоритмы и шаблоны форм ввода. Все суммы и расшифровки, вносимые пользователями сохраняются в файле базы данных z26k.mdb, который защищен паролем.
	Если при попытке открыть программу возникает ошибка "Нераспознаваемый формат файла", то возможно заменить его файлом(последним по дате/времени) из резервной копии(после копирования переименовать), которая создается на ПК у каждого пользователя в подкаталоге  C:\OKO\2026-k\backup. 
	В случае, если ранее в режиме "Администрирование/Сохранить на диск" нужное подразделение сохраняли в файл "...@..._oko.mdb", то возможно восстановить данне, используя кнопку "Администрирование/Принять частично" и отметив галочками нужные формы из списка.
=============================
	В INI-файле параметр zDailyBackup=YES для создания в подкаталоге \backup\ резервной копии файла базы данных z26k_Понедельник.mdb, z26k_Вторник.mdb, z26k_Среда.mdb, z26k_Четверг.mdb, z26k_Пятница.mdb  чтобы в случае сбоя основного файла скопировать базу за предыдущие дни.
	После завершения заполнения отчетных форм в режиме "Администрирование/Настройки" установите "галочку" режим - "только чтение" и отключите параметры резервного копирования и сжатия в INI-файле: zDailyBackup=NO
	Также можно освободить место на диске и удалить в подкаталоге \backup\ (а также на сетевом диске) избыточные резервные копии базы данных.
    После того как отчет ОКО принят куратором ПАО "Газпром" и более изменяться не будет, - можно поставить галочку "Только чтение" в форме "Админитсрирование/Настройки", чтобы пользователи случайно не изменили данные.

    В INI-файле параметр  zCompactOnStart=YES  для сжатия файла базы данных z26k.mdb при запуске ОКО (работает локально или в монопольном режиме)
=============================
 
Управление 918/1 
Департамента 918
ПАО "ГАЗПРОМ"

EMail:    METODOL@adm.gazprom.ru
